Sergio Schmuckler esta noche en Los Palabristas y
entre nosotros aquí delante de mí este libro
Detrás del vidrio. La herida de la memoria, dice
uno de sus párrafos,
uno de los párrafos en los cuales se presenta este
libro, La herida de la memoria, la más profunda de
las abiertas por el exilio, se abre en las páginas
de este libro conmovedor, que es a la vez bitácora
personal, retrato de una generación y
reconstrucción entrañable del espíritu de una
época, la de los años 70, en Argentina y en
Latinoamérica.
Sergio, te escuchamos.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de los
que vinieron a despedirme. Una mujer pequeña con
los ojos verdes y saltones. A su lado un hombre
alto, el pelo revuelto, rubio, que usa lentes. Me
miran y los miro. Sonríen. Supongo que sonríen
porque están contentos de verme ahí donde estoy.
Sonríen también, pienso, para espantar el miedo y
ahora está esa puerta de vidrio que parece
definitiva entre nosotros. Tengo 17 años y la
garganta llena de nudos. Todavía me falta pasar
por la oficina de migración. Eso me preocupa y
también les preocupa a ellos, que siguen atentos
mis movimientos. Sonríen sin dejar de estar
atentos y eso me hace pensar que sus sonrisas son
una mueca. En migración hay un soldado, la
posibilidad de alguna lista que podría revisar.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de mis
padres. Ya nos abrazamos, ya nos dijimos las
últimas palabras antes del viaje. En la mano
izquierda me cuelga el estuche de una guitarra
tomado con fuerza, en la otra una maleta con 15
kilos. Llevo una bolsa de dormir, un calentador
eléctrico, un equipo para hacer mate, algo de
ropa, sábanas, una flauta dulce. Tengo puestos
zapatos comprados hace tres días y bajo el brazo
derecho aprisionado un portafolio negro. Lo
tengo desde hace un año. Es un portafolio con doble
fondo que hasta hace algunas semanas me servía
para transportar con aparente seguridad
documentos y materiales internos de la
organización. Cargo la maleta y la guitarra y el
portafolio lleva mis documentos. El pasaporte,
la visa de turista mexicana, el documento
nacional de identidad, la cédula federal... la
libreta de calificaciones del primer año de
electromecánica, el permiso de mis padres para
viajar sin ellos, un acta de nacimiento
certificada por el cónsul mexicano en Buenos
Aires. Todavía guardo en ese portafolio negro
todo lo que considero absolutamente íntimo. Se
volvió mi caja fuerte, el espacio minucioso de mis
secretos. La puerta está a cuatro metros. Puedo
llegar a ella. Puedo todavía abrirla y estar del
otro lado. Si quiero, puedo hacer que todo esto no
pase. Ni la mueca, ni la puerta, ni el miedo.
Tal el comienzo de Detrás del vidrio. Veamos con
qué palabras cierra Sergio Schmuckler su novela
Detrás del vidrio. Regresé a México hace diez
años. Vivo aquí. Nunca pude recuperar nada, quedó
un hueco, así para siempre. Así para siempre un
hueco que no se llena con nada, que a veces parece no
existir, pero que no deja de estar. Cada vez que
vuelvo a Córdoba siento que es como si fuera la
primera vez. Cuando regreso a México, cada vez
siento una gran melancolía que a la vez me acuna.
Algo allá me abisma, me despierta. Algo aquí me
serena, me cobija, y a veces es al revés. Quizás,
como a veces he soñado, nunca salí de Ezeiza.
Nunca salí de Ezeiza. Bien pudo haber sido también
otro de los títulos del libro, también entrador,
como detrás del vidrio. Sergio, esta es, o
concluye en este libro, esta preocupación humana
O inicia una serie de libros en las que se irá un poco
la novela Río de una vida y de una época de un país. O
estás ya en otro imaginario y haciendo otro tipo de
cosas. ¿Qué pasa con Schmuckler de ahora en más? Yo
creo que este tema es central, nuclear y te diría
único para mí. Lo abordaré desde distintos
lugares, lo he abordado desde otros lugares, he
hecho documentales sobre los exiliados
argentinos en México. ¿Visto en cine o para
televisión? Para televisión universitaria de
México. He escrito otras cosas alrededor de esto.
Vamos, me parece que es tan absolutamente
estructural para mí el exilio y la militancia
adolescente que no me veo capaz de construir otra
ficción que no sea alrededor de esto. De hecho
estoy trabajando ya sobre una segunda novela
vinculada, por supuesto, casi te diría, como te
comentaba antes de empezar la entrevista, que es
una suerte de continuación en el sentido de que da
cuenta de algunos de los personajes que
aparecieron en esta, que aparecieron aquí. Se
siguen desarrollando. Exacto, casi un ¿y ahora
qué? de esos personajes. Adelantaste un posible
título que sería Los Tullidos, que es un título muy
llamativo. Pues bien, ¿cuál es tu vida en México
hoy? Un día mexicano tuyo, ¿cómo es? Yo trabajo
para la televisión, escribo telenovelas. Esto
implica, en el momento de estar escribiendo,
trabajar de 8 de la mañana a 8 de la noche pegado a...
a la computadora con 25 o 30 personajes en la cabeza
dando vueltas, los que tienen que enamorarse,
fracasar, odiarse, amarse, algunos morir,
vivir, como se viven los culebrones. ¿La vida es un
culebrón? No, no creo. ¿Por qué gusta tanto la
gente? ¿Crees vos que sos un profesional de este
tipo de... En el sentido que colaborás también,
¿no? ¿Por qué la gente necesita sumarse a este
espectáculo así de llantos, besos y traiciones?
Bueno, el género melodramático es un género
justamente que se caracteriza por la enorme
empatía que genera en el espectador, ya sea en el
teatro, en el cine, en donde sea, digamos. Y esto ya
está comprobado muchos siglos antes, digamos.
Hay una capacidad empática en los personajes que
encarnan los conflictos melodramáticos como en
ningún otro género, ni literario, ni dramático,
en fin. Y el melodrama en la televisión ha
encarnado lo que era el viejo folletín. No hay que
olvidarse que Dostoyevsky escribía en folletín,
que Pinocho fue un folletín. Y fíjate que yo a veces
doy clases de guionismo televisual y de
telenovela precisamente, y siempre doy el
ejemplo de Pinocho porque yo estoy convencido, no
lo sé de cierto, Pero estoy convencido de que en el
momento en que la ballena se come a Gepetto, era un
momento en el que la lectura se desbordó y entonces
obligaron a Collodi a darle continuidad y él tuvo
que inventar una de las cosas más maravillosas que
fue este... Y bueno, sí, pero no estaba muerto,
estaba adentro y entonces lo tuvimos que
rescatar, pero... pero casi te diría que creo que
Pilocho es una especie, que ahí terminaba en
realidad, pero el éxito y el rating de ese momento
lo obligó a seguir el folletín. Esto quiere decir,
la telenovela tiene eso. Y ese, ahora,
exactamente por qué, no lo sé, creo que es un
misterio. A mí lo que me parece mayor misterio es
que hace 25, 27 siglos atrás, la gente acudía
también... por razones catárticas,
ocurría a ver lo que fue nada menos ni nada más que la
orestía de lo que fue Eurípides, Esquilo,
Sófocles, todos estos grandes, a Epidauro o a... Y
esta gente iba por centenares, inclusive había
teatros para 40.000 personas, y se seguían desde
la mañana a la noche la tetralogía, porque la
tetralogía se llamaba así, pero eran cuatro
obras, así que hay que aguantarse. Toda la
historia de Edipo, de Mnestra, o de Electra, Y
llevaban aguamiel, sándwiches, no sé lo que
llevarían, pero eran otras cosas. Eran aquellas
cosas que después fueron los clásicos y los que nos
dotaron a todos de los arquetipos, de las grandes
preguntas del hombre. Lo que a mí me resulta muy
misterioso es que hayamos llegado a la
imbecilidad actual y seamos tan imbéciles que nos
conmueva o que estemos alimentándonos de esto.
cuando hace 27 años atrás, unos señores y unas
señoras, eran más piolas en el sentido, no, y
decían, no, esto es serio. Bueno, eso demuestra lo
que decía mi abuelo. Mi abuelo solía decir, la
ignorancia crece. Y yo no lo entendía, pero bueno,
vos estás dando un ejemplo clarísimo. Hace 27
siglos la gente lloraba y se emocionaba por cosas
bastante... por estructuras bastante menos
torpes y por historias bastante más fuertes, ¿no?
Claro, estaban más involucrados con el destino,
con el destino humano y con las conductas y con todo
esto. Pues bien, quiero agradecerte esta
presencia en Los Palabristas esta noche,
desearte una buena estancia aquí en esta ciudad
que te quiere tanto, seguramente, y en la que tanto
querés. Espero que te sigan bien las cosas y que los
tuyidos, o como se llame, el segundo tomo de este
camino que encaraste para dilucidar estos años,
esté pronto listo y en algún otro viaje tengamos
noticia y podamos hablarlo nuevamente y
escucharte. Muchas gracias, Sergio. No, gracias
a vos y gracias al público.